무림세계 개설 4주년 기념 자막제작작품
대본 : 알콩달콩/ 싱크 : 섬강
거센 바람은 구름을 휘젓지만
잡초는 당당히 맞서 흙먼지를 견딘다
사내로 태어나 울분을 풀고
끊는 피로 천하를 노린다
황후장상이 씨가 따로 있나
영웅에겐 출신 따위 중요치 않네
중요치 않네
하늘을 떠받치고 우뚝 선 영웅
꽃보다 아름다운 절세가인
모진 세월과 수많은 애환
영웅도 인간일진대 완벽할 수 있으랴
완벽할 수 있으랴
주 원 장
-제 43 편-
백온은 살해당한 거야
분명 살해당했어
내 눈은 못 속여
경성을 비운 지 반년입니다
그만 환궁하시죠
그래. 때가 됐구나
경성으로 가자
알겠습니다
경사도 독부에서 보고도 없이
병사를 늘렸습니다
병부의 명을
따랐을 뿐이라더군요
다시 병부에 물어보니
태자 전하의 명이 있었답니다
수군은 왜 포구항에
정박한 걸까?
왜 중서성에 보고가 없었지?
화기영. 호림위도
안휘성에서 경성으로 진군했다
그 사실을 아느냐?
수군. 육군이
왜 경성으로 모이는 걸까?
그건 폐하께서
돌아오신단 뜻이다
어쩌면 이미
출발하셨을지도 모르지
현명하십니다. 대인
그런데 왜
알리지 않으신 걸까?
조정에
비밀로 하기 위함이다
그럼 또 의문이 든다
폐하는 왜
비밀로 하신 걸까?
중서성에 보고도 없이
5만 대군이 이동했다
경성이 위험하단 건가?
이유는 하나다
폐하는...
경성에 간신이 있다고
의심하시는거다
그럼 또 의문이 든다
대체 누가 간신이지?
분명 승전하고 돌아온
장수들일 거다
여전히 안하무인이거든
3년 전. 폐하께선 장수들을
귀향시키려 하셨다
전쟁 때문에
잠시 미루신 거지
이제 때가 됐으니
군대부터 이동시키는 거다
천리안처럼 모든 걸
꿰뚫고 계시는군요
맞습니다. 맞아요
명을 받아라
첫째. 폐하의 환궁에 대해
우리는 아무것도 모른다
아는 척하며
소문내고 다니지 마라
특히 군의 이동에 관해
떠들지 마라
둘째. 반년 간 처리했던
문서들을 모두 살펴봐라
조정 법률에 어긋나는 것은
모조리 정리해라
하나라도 있으면
가만 두지 않겠다
알겠습니다
셋째
스스로를 반성해라
구린 구석이 있으면 닦아라
남한테 폐 끼치지 말고
알겠습니다
대인. 내일 정오에 폐하께서
봉천문에 오신답니다
대신들은 성문앞에
대기하라 하셨습니다
알았다
- 이진. 하나만 물어봄세
- 상국 대인
곤란하면
대답 안 해도 되네
말씀하십시오
폐하께선 왜 자네에게만
소식을 전하신 건가?
소인도 모르겠습니다
지난 반년 간
자주 폐하께 밀지를 올렸지?
자주가 아니라 매일 한통씩
올리라는 어명이었습니다
- 고맙네. 가보게
- 물러가겠습니다
폐하를 맞이합니다
폐하. 만세. 만세. 만만세
신 호유용
폐하께 문후드립니다
유용. 반년 간
수고가 많았다
폐하를 위해서라면
이 한 몸 불사를 수 있습니다
고맙다
네게 조정을 맡기고
나 혼자 편히 쉬려니
조금 미안하더구나
강녕한 모습을 뵈니
그간의 노력이 값집니다
- 그래. 유용. 가자
- 이러시면 안 됩니다
가자. 어서
10월 18일. 호상국은
유대인에게 약을 내렸고
유대인은 그날 밤
복통을 호소하다 사망했습니다
10월 19일
유부에서 장례가 있었지만
여창. 송렴 두 대신만
참석했습니다
경성에 소문이 퍼졌는데
유대인이 병사했다고도 하고
호상국이 독살했다고도 합니다
결국 내가
유기를 독살한 거로구나
호유용은 어명으로
약을 전했으니까
10월 20일. 유연이 수레에
영구를 싣고 청전으로 갔으나
여창. 송렴 두 대인만이
성문 앞에서 절을 올렸고
몇몇 장수들은
폭죽을 터뜨리며 기뻐했습니다
누가 그랬지?
길안후 육중형. 조국공 당승종
평량후 비취 등입니다
들어라
중서성에서 처리한 문건을
모두 태자에게 올려라
넌 한림원과 도찰원에서
믿을 만한 학자를 뽑아
- 태자를 도와라
- 네
- 이호
- 네. 폐하
네가 풀어놓았던 밀정들을
모두 불러들여라
이제 때가 됐다
이미 중군에 모여
증거를 취합하고 있습니다
폐하
누이. 나 왔어
이진과 함께
3일간 조사했으나
큰 문제점은 없었습니다
호상국이 장수들에게
상금을 미리 지급한 것을 빼곤
별다른 문제점이 없습니다
그래서 더 무섭다
호유용은 전횡을 일삼고
붕당을 지었는데도 증거가 없어
이 얼마나 무서운 일이냐
놈들이 이미 끈끈한 세력으로
맺어졌단 뜻이다
모든 행적을
깨끗하게 처리했잖느냐
소자가 무능한 탓입니다
명을 전해라
어사. 한림원. 학사 및
조정 각 부의 신하들은
소문만 듣고도
상주할 수 있도록 하라
아바마마
그것은 황제가 내리는
마지막 수단입니다
모두 불안에 떨 것이고
진위를 가리기도 힘이 듭니다
진위는 내가 가린다
마지막 수단이
최고의 수단일 수도 있어
폐하
호위대가 부자묘를 순시하다
남양의 외국인을 만났습니다
알고 보니 점성국의
사신들이었고
국왕의 명으로
조공을 바치러 왔답니다
점성국의 사자가 온 걸
난 왜 모르지?
예부에서 소홀했나 봅니다
사신이 온 지 한 달인데
아무 조치가 없자
옥의항 객잔에 머물면서
폐하를 뵈러 부자묘
광명전으로 들어갔다 합니다
내가 부처도 아닌데
광명전에 왜 들어가?
광명전이 점성궁의
황궁보다 화려해서
천자가 사는 곳인 줄
알았답니다
이럴수가!
대명을 찾아온 손님이 아니냐
모든 외국 사신은
왕공으로 대우하는 법인데
어떻게 아무도
접대를 안 한 거냐
내게 보고도 안 하고
예부는 대체 뭘 했지?
점성국 사자의 방문은
올해초에 중서성에 보고했고
중서성에서
조치를 취한 줄 알았습니다
중서성은 어떤 보고도
받은 적 없습니다
폐하. 증거가 있습니다
호상국은 외국 사신이나
상인. 승려들이 찾아오면
꼭 중서성을 통해
폐하께 아뢰라 했습니다
때문에 폐하께
아뢰지 않은 것입니다
중서성은 어명으로 조정 각부와
각 성을 통솔하는데
각부에서
독단을 내린다면
중서성이 왜 필요합니까
예부는 보고 했으나
답을 못 받은 겁니다
신은 억울합니다
사신 접대는
예부의 책임입니다
중서성에서 대답이 없으면
재촉을 해야 마땅하고
또 구체적인 일정도
보고했어야 합니다
기본적인 임무지요
사신을 냉대하다니
예부의 과오입니다
그만해라!
먼 나라에서 온 사신을
객잔에 버려둬
대명의 위엄이
바닥에 떨어졌다
헌데 좌승상과 예부상서는
책임 떠넘기기에 급급하구나
이게 조정 중신의 풍모냐?
명을 받아라
호유용과 양해제를
형부로 압송해 엄히 심문하라!
내가 없는 동안 조정에선
각종 비리와 불법이
저질러졌다는 뜻이다
군주를 기만한 거지
분명히 말한다
증거 없이도 탄핵할 수 있다
알면서도 보고 안 하면
한꺼번에 처벌하겠다
짐은 반드시 잡아낸다
입조 땐 승상이었는데
퇴청 전에 죄인이라니
천자의 맘은
예측불가로구려
그런 작은 일로
호상국이 하옥될 줄이야...
폐하께선
대체 무슨 뜻일까요?
송대인
가르침을 청하겠습니다
서대인. 말씀하시오
양대인 말씀은
너무 유치합니다
폐하는 과감히 상주하라고
걸림돌을 치우신 겁니다
남은 유치하고
본인만 고명한 거요?
가르침을 주십시오
난 진작부터 예상했었소
중서성은
모든 관리를 통솔하오
어명과 상소가
모두 중서성을 거치잖소
권력이 지나치게 컸소
폐하의 위엄이
손상될 수 있지
황제와 재상의 권위 다툼은
항상 있어 왔잖소
폐하는 권위 다툼을
끝내시려는 거요
소신 도절
폐하께 죄를 청합니다
무슨일이오?
간신의 핍박을 받고도
호소할 곳이 없습니다. 폐하
폐하께 죄를 청합니다
간신을 고발하겠습니다
누구냐?
뭐 하는 놈이지?
신 이부 주사 도절
호유용을 탄핵합니다
조회가 끝난 후
희비가 엇갈렸다고 합니다
일부는 문을 걸어 잠그고
일부는 바빠졌죠
일부는 호유용의 악행은
처벌해야 마땅하다고 하고
일부는 호유용으로 인해
불똥이 튈까 염려했습니다
중서성과 예부 관리들도
일찍 집으로 돌아갔답니다
허나 6부와 한림원. 태리원
태상사 등은 크게 기뻐하며
드디어 큰 걸림돌이
치워졌으니
이젠 폐하께 바로
상주할 수 있다고 했죠
난 그 걸림돌을
우물 속에 집어 던질 거다
그럼 물보라가 일고
물속의 교만한 고기들이
다 맞아 죽을 거다
대학사 송렴은
독특한 견해를 냈습니다
말해 봐라
한 자도 빼지 말고
송렴이
동료들에게 말했습니다
중서성의 권력은
지나치게 비대해서
폐하의 위엄을
손상하고 있다고요
예부터 황제와 재상은
권위 다툼이 있어 왔는데
폐하께서 그 다툼을
끝내시려는 거라 했죠
송렴의 말에
모두 감탄했습니다
헛소리! 무슨 권위 다툼?
난 간신을 제거하는 거다!
늙은 학사가 입만 살았군
몹쓸 놈!
후에 여창이
송렴을 말렸습니다
여긴 개인 서재도 아니고
황자들의 학당도 아니니
나서지 말라고요
여창이 눈치가 빠르구나
폐하
무슨 일이냐?
보고드려라
이부 주사 도절이
울면서 알현을 청합니다
호상국을 탄핵하겠답니다
도절?
이부 6품 주사로
홍무 8년에 관직에 올랐고
호유용의 심복이며
제자이자 양자입니다
양자가 제일 먼저
탄핵할 줄이야
유용. 어쩌다 그런 놈을
양아들로 뒀느냐
오히려 잘됐다
어서 들여라
폐하께 문후드립니다
일어나라
신 호부상서 겸
문연각 대학사 여창
좌승상 호유용의
9가지 죄상을 탄핵합니다
폐하. 엄히 처벌하소서
신 태자태보 겸
문연각 대학사 송렴
유기 살해 혐의를 비롯한
호유용의 7가지
죄상을 탄핵합니다
폐하. 엄히 처단하소서
신 유천일. 좌승상 호유용과
간신 9인을 탄핵합니다
폐하. 엄히 처단하소서
신 태상사경 한소인
호유용과 그 붕당
21인을 탄핵합니다
폐하. 엄히 벌하십시오
신 병부 우시랑 여대용
호유용과 회서 장수를
탄핵합니다
신 도찰원 어사 황승의
좌승상 호유용과
직예. 안휘. 절강. 호남. 복건의
간신 39인을 탄핵합니다
죄인 호유용을 끌고 와라!
형구를 풀고 의자를 줘라
호유용은 들어라
조정 각 부. 5군 도독부 및
각 성에서 널 탄핵했다
법을 어기고 붕당을
만든 혐의다. 이실직고하라
호유용
어명을 들었느냐?
문연각 대학사 송렴이
좌도 어사 유기를 핍박하고
독살한 혐의로 널 탄핵했다
호유용
그 사건부터 심문하겠다
호유용! 들었느냐?
이실직고하라!
감옥에
이와 벼룩이 많더군
여의가 있어서 다행이야
폐하께서 주신 상이지
군신이 일심동체라 하셧다
아바마마, 두 시진 동안
호유용을 심문했으나
한 마디밖에 안 하더군요
뭐라더냐?
아바마마께서 내리신
여의를 들고
감옥에 이가 많지만
여의가 있어 다행이라며
군신이 일심동체라 했습니다
역시 재상답구나
아주 의연해
호유용을
깨끗한 곳으로 옮겨라
너희 실력으론 안돼
차 한 잔 대접해야겠다
알겠습니다
신 호유용
폐하께 문후드립니다
풀어줘라
일어나라. 앉아
오늘 셋이서
차 한 잔 하자
황공하옵니다
유용. 도절은
네 제자이자 양자지?
전엔 그랬지요
도절. 유용이
네 스승이자 양부냐?
그렇습니다. 폐하
오늘 둘이
허심탄회하게 얘기해 봐라
네. 폐하
홍무 14년 10월 18일
유기에게 진귀한 약을
보내라는 어명이 왔습니다
호유용은 진귀한 약이
무슨 뜻이냐며
유기는 이미 죽은 목숨이라
괜한 짓이라 했죠
도절
어디서 헛소리냐
폐하. 신은
호유용 옆에 있었는데
어의와 함께 약방으로 가
만성 독약을 고르라 했습니다
2. 3일 후에
죽게 만들라고 했지요
헌데 유기가 몸이 약해
그날로 죽고 말았습니다
이런 도적놈!
유용, 진정하고
차 마셔라
이 차엔 독이 없으니
맘껏 마셔라
도절. 계속해라
폐하
홍무 12년 3월 25일
신은 호유용의 명으로
군량미를 호송하고
비밀 서신 한 장을
남옥에게 전했습니다
당시 남옥. 육중형. 당승종
비취 등은 술을 마시고 있었고
남옥은 서신을 본 후
경성의 상황을 물었지요
특히 폐하의 상황을요
그러더니 상황을 지켜보며
회군을 미루자했습니다
상위께서 야박하게 나오면
병마가 필요하다면서요
그러자 비등이 남옥은
대명 최고의 명장이니
남옥의 명이면
누구든 따를 거라 했고
남옥은 세상에 두려울 게
없다고 했습니다
폐하. 밀서의 내용은
보지 못했습니다
도절!
누굴 중상모략 하느냐?
올해 중추절 밤
호유용은 회서 장수들과
달을 감상했고
신도 그 자리에
있었습니다
호유용이 장수들에게
조금만 참으라고 하면서
폐하도 7,8년 후면 붕어하실 테니
그때는 원하는 걸
다 가질 수 있을 거라 했습니다
아주 세심하구나
내가 죽은 후까지 계산했어?
신에게 이부상서 자리를
약속했습니다
폐하, 도절은
신을 모함하고 있습니다!
이자는 사람이 아닙니다
미친개입니다
도절
너보고 미친개라는데?
너야 말로 미친개야!
역심을 품은 미친개!
자기가 5백 년에
한 번 나올 명재상이라고?
그건 날 양부로 모실 때
네가 한 말이잖느냐
당시 나도 무척 역겨웠다
그렇게 말 안 했으면
날 받아줬겠냐?
부자지간에
아주 잘 싸우는구나
듣고 있자니 아주 신난다
절로 흥이나
이호
이진
다들 들었느냐?
하나는 상관이고
하나는 수하다
주거니 받거니
아주 잘하는구나
잘 봐라
이들이 양자와 양부지간이란다
개처럼 물어뜯는구나
추하다. 추해
이보다 추한 놈이 또 있을까?
내 양자들도 이런 거냐?
정말 그렇다면
내가 눈이 멀었구나
유용. 법대로 하면
넌 무슨 처벌을 받지?
폐하께
법이 필요하기나 합니까?
폐하의 말씀이
곧 법이잖습니까
신은 폐하의 뜻에
따를 뿐입니다
그래
유용. 양헌보다 낫구나
넌 가려운 게 싫댔지?
가려워 죽게 해주마
이런 사형은
아마 역사상 처음일 거다
호대인
물러가겠습니다
그만 돌아가게
난 최고의 명재상은
아니지만!
가려워 죽는
최초의 인간이구나!
통쾌하다! 통쾌해!
다음편으로~~~